title: 值得注意的网站设计的30个可用性问题
date: 2013-11-25 14:56:16
tags: 网站设计
---

首先，可用性的理论和法则：
======

- 7±2法则：人的大脑会对复杂的信息进行处理，将其分割成信息组块和单元。根据George A.Miller的研究，人类的短期记忆一次性只能记住5到9件东西。基于此，导航菜单栏通常限制在7个选项之内。
- 2秒理论：用户等待的时间越短，用户体验越佳。
- 3次点击理论：这个理论主要突出强调清晰的导航、逻辑缜密的架构和方便操作的网站层次结构。对于点击次数，如果用户对于系统操作有清晰的了解，即使点击很多次，也没什么问题。
- 80/20法则：80%的结果是由于20%的诱因造成的。对于设计和可用性方面而言，如果对那些创造出80%利润的20%的用户、顾客、活动、产品或进程进行标识，极度关注它们，那么就会获得巨大的收获。
- 用户界面设计的八条黄金准则：
>   - 保持连贯性
    - 让“老鸟”用户能够使用快捷键
    - 提供有实际意义的反馈
    - 以对话结束操作
    - 提供简单的错误处理
    - 允许轻松的返回上一步（这点在刚完成的项目里体会到了）
    - 满足用户的控制需求
    - 减轻短期记忆负荷
- 费茨定律：该定律通常应用于访客从A到B的鼠标指针移动操作。这个定律对于如何放置内容区域、以更实用的方式、最大化内容可及性和提高内容点击率，是非常重要的。
- 倒金字塔结构：可使网站用户得到及时性满足，例如 新闻都是从结论开始，接着是要点信息，最后写些小细节。
- 用户满意度：用户一向追随快餐---就是那些“还行”的方案，对于最合理，最完美的解决方案不是那么的感兴趣。

可用性背后的心理学：
=======

- 雏鸭综合症：用户忠于所记住的第一个设计，然后将其他设计与其进行相似度比较。通常，用户比较倾向于那些与所记住的设计相似度比较高的系统，而不喜欢陌生的那些。
- 无视广告：网站用户倾向于屏蔽所有看上去像广告的东西，并且还擅长于此。当在网页上搜索特定信息的时候，用户只会聚焦在网页的部分区域，即他们认为相关信息可能会出现的地方，也就是小文本和超链接。大型彩色或动画广告条幅及其其他图像在这种情况下都会被忽略。
- “扣人心弦”效应：这个效应主要是应用于广告，在广告中询问访客一些没有答案或者有挑衅意味的问题，通常会促使访客浏览广告内容。
- 形状视觉的格式塔原则：
>   - 接近性原则
    - 相似性原则
    - 普雷格朗次原则（图像-背景）：在感知某个可视范围时，一些物体比较抢眼，而其他的则变成了背景
    - 对称性原则
    - 闭合法则：视觉上通常将不连贯的东西视为连贯，或者说将其看做完整的图像。（IBM图标）
- 自我参照效应：比如说，读完一篇文章，用户比较容易记住与自己个人经历有关的角色、故事或者事实。常常应用于网络写作与网站内容里。

可用性术语：
======

- 眼球追踪：对聚焦点，或者说眼球相对于头部移动进行测量的过程。对于此的研究能够帮助评估用户对于正在浏览的网页的舒适度以及他们对背后的架构及系统的了解速度。
- 网页折叠：网页折叠线是屏幕可见区域网页的最底部，也就是在此线之上的是不用拖动滚动条就能看见的网页内容，在此区域常常被视为能够带来最高广告点击率和利润回报的区域。
- 中心凹区：是眼睛所聚焦的小而宽的空间，也是双眼能够看到最多细节的唯一一个地方，是你向访客传递最重要信息的地方。
- 注释：是一个自动行为，它提示并概要显示连接的内容，以及一点点击会到哪里去。从可用性角度来看，用户希望对网站上正在发生的一切事情拥有绝对的控制权，配上完整的链接文字，精准的对内外部链接进行解释，能够提高网站的可用性。
- 优雅降级：指一个网站即使在它的部件已经无法显示或者无效的情况下还能展示内容和基本功能的能力。网站要在每一个可能出错的情况下显示内容，并在用户任何可能的配置下被使用。“高级用户”提供的仍然是完整的、增强的页面版本。
- 粒度：指将某个庞杂的数据组或信息分割成更小单位的程度。
- 热区：网站上可以点击的区域。例如，当连接或网站上任何其他元素被点击时产生的焦点效应。
- 易读性：文本在视觉上的清晰度。
- 可读性：文字的可理解程度，不同年龄不同的受教育程度的人都能很容易的理解文章的意思。
- 扫雷：用户为识别网站上的链接而与网站进行的交互行为。
- 浆糊式导航：用户在一团浆糊般的网页中难以辨识导航链接或者确定链接在哪里的设计。
- 物理一致性：网站外观的一致性。
- 逐步强化：优势在于“普遍可用性”。指将网站按照多层次方式进行设计的设计方略--从适合所有浏览器的基本功能到现代化浏览器附加的增强属性。

以用户为中心的设计
========

- 警惕（持续关注）：指在漫长而单调的任务中始终保持注意力的能力。
- 走来即用设计：非常直观明白，新手或一次性用户很容易上手。
- 线框图：是个基础结构，是网站的骨架，它介绍了网站的创意、概念和架构。


> 以上内容来自《众妙之门  国际顶级Web设计师成功法则》
  看完后最重要的一个启示就是，网站设计最重要的是要了解用户的心理，站在用户的角度想问题，做出方便用户使用，满足用户需求的网站。用户体验很重要！